नमस्ते, मैं सर्जेन पटेल हूं।
इस वीडियो में हम दिखाएंगे
आप अप्रत्यक्ष दूरबीन का उपयोग कैसे करें
ऑप्थाल्मोस्कोप या बीआईओ।
बीआईओ का मुख्य उपयोग फंडस परीक्षा करना है।
यह अनुमति देता है
उपयोगकर्ता को विस्तृत त्रिविम दृश्य क्षेत्र या 3डी दृश्य देखने के लिए
आँख का पिछला भाग.
जब स्क्लेरल इंडेंटेशन का उपयोग किया जाता है, तो आप त्वरित और गतिशील दृश्य भी प्राप्त कर सकते हैं
सुदूर परिधि
रेटिना का.
यह उन रोगियों के लिए महत्वपूर्ण है जो चमक या फ्लोटर्स की शिकायत करते हैं
रेटिनोपैथी के चरण का निर्धारण करने के लिए रेटिनल टियर के साथ-साथ समय से पहले जन्मे बच्चों का भी विकास किया है
या समयपूर्वता.
बीआईओ का एक और बड़ा लाभ यह है कि यह एक अच्छा दृश्य देखने की अनुमति देता है
तत्काल के बावजूद रेटिना
अपारदर्शिता जैसे कि कॉर्नियल घाव, मोतियाबिंद या यहां तक कि कांच में रक्त।
यह मोबाइल भी है और इसे इधर-उधर ले जाना भी आसान है।
इसलिए इसका उपयोग खराब गतिशीलता वाले रोगियों जैसे रोगियों की जांच करने के लिए किया जा सकता है
व्हीलचेयर से बंधा हुआ या बिस्तर से बंधा हुआ।
शिशुओं और छोटे बच्चों जैसे कम सहयोगी रोगियों के लिए, आप आमतौर पर अभी भी प्राप्त कर सकते हैं
एक संक्षिप्त दृश्य से आंख के पिछले हिस्से का अच्छा अंदाजा लगाया जा सकता है कि वह स्वस्थ है या नहीं।
रखें
आपके सिर पर BIO यह सुनिश्चित कर रहा है कि यह आरामदायक और सुरक्षित है ताकि ऐसा हो सके
जब आप हों तो हिलें नहीं
जांच कर रहे हैं.
आप हमें यहां इसे समायोजित करते हुए देख सकते हैं।
लाइट चालू करें और जांचें कि किरण आपकी दृष्टि रेखा के साथ संरेखित है।
तो आप हैं
आपके अंगूठे को एक हाथ की दूरी पर देखने में सक्षम और यह केंद्र में है
प्रत्येक आंख के क्षेत्र का
देखने का.
परीक्षा के अनुरूप चमक को समायोजित करें
आप प्रदर्शन करने वाले हैं.
शिशुओं में, कम से शुरुआत करना सबसे अच्छा है
रोशनी, फिर धीरे-धीरे बढ़ाएं जब तक कि आप पर्याप्त विवरण न देख सकें
बच्चे को परेशानी पहुंचाए बिना.
वयस्कों में, एक माध्यम से शुरुआत करें
चमक और स्थान का आकार।
देखने के लिए आपको संघनक लेंस का उपयोग करना होगा
BIO वाले फंडर्स।
लेंस की अलग-अलग शक्तियाँ होती हैं
सबसे अधिक इस्तेमाल होने वाले, 20 डॉक्टर, 28 या 30।
अलग-अलग लेंस देखने के अलग-अलग क्षेत्र बनाते हैं और परिणामस्वरूप अलग-अलग होते हैं
आवर्धन की डिग्री जैसा कि यहां दर्शाया गया है।
किसी भी रोगी परीक्षण की तरह,
सुनिश्चित करें कि आप अपने हाथ धोएं और उचित पीपीई पहनें।
रोगी को समझाएं कि आप होंगे
आंख के पिछले हिस्से की जांच करना और यह जानना कि तेज रोशनी असुविधाजनक हो सकती है।
सुनिश्चित करें कि वे हैं
आगे बढ़ने और उनके किसी भी प्रश्न का उत्तर देने में खुशी होगी।
सक्षम करने के लिए रोगी की पुतलियों को डायल करें
एक पूर्ण फ़ंडर्स दृश्य।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि रोगी आरामदायक है, एक सामयिक संवेदनाहारी का भी उपयोग किया जा सकता है
परीक्षा के दौरान.
रोगी की जांच आदर्श रूप से लेटाकर की जानी चाहिए
लेटे हुए या लेटी हुई कुर्सी पर।
शिशु की जांच करना चुनौतीपूर्ण हो सकता है और आपको करना भी चाहिए
परीक्षा से पहले पुराने सुक्रोज का उपयोग करने, बच्चे को लपेटने, टपकाने पर विचार करें
संपूर्ण जांच की सुविधा के लिए स्थानीय संवेदनाहारी बूंदें या स्पेकुलम का उपयोग करना।
जब रोगी का फैलाव बढ़ जाता है, तो कंट्रास्ट को अधिकतम करने के लिए कमरे में हल्की रोशनी होनी चाहिए।
इस वीडियो के लिए हम लाइटें चालू रखेंगे।
आपको रोगी की जांच करनी चाहिए
आरामदायक परीक्षा के लिए पर्याप्त वातावरण।
के सिरहाने खड़े हो जाओ
रोगी, आप और रोगी दोनों सुनिश्चित करने के लिए बिस्तर या कुर्सी की ऊंचाई समायोजित करें
आरामदायक.
प्रकाश स्रोत को रोगी की आंख की ओर मोड़ें और जांच करें
लाल प्रतिवर्त.
फिर पीछे के ध्रुव को दृश्य में लाने के लिए एक संघनक लेंस का उपयोग करें।
आप
स्थिरता के लिए रोगी के माथे पर अपना हाथ धीरे से रोक सकते हैं।
सुनिश्चित करें कि
रोगी की आंख आपके प्रकाश स्रोत और संघनक लेंस के अनुरूप है।
आपके पास होगा
फंडर्स को फोकस में लाने के लिए लेंस को हिलाना।
फंडर्स को ध्यान में रखने के लिए अभ्यास की आवश्यकता होती है
और लेंस की कार्यशील दूरी ज्ञात करना सहज हो जाता है।
आपको इसकी जानकारी होनी चाहिए
अलग-अलग लेंसों और रोगियों की कार्य दूरी अलग-अलग होगी।
का होना जरूरी है
जांचे जाने वाले बीआईओ संघनक लेंस और रेटिना के क्षेत्र को सभी संरेखित करें।
यदि आपको परछाइयाँ दिखाई देती हैं
आपके दृष्टिकोण के किनारे, इसका मतलब यह हो सकता है कि इनमें से एक गलत तरीके से संरेखित है।
अवांछित चकाचौंध से बचने के लिए,
आप लेंस को झुकाने का प्रयास कर सकते हैं क्योंकि इससे इसे खत्म करने में मदद मिल सकती है।
पीछे के ध्रुव को दृश्य में लाएँ।
आपको ऑप्टिक डिस्क और की जांच करनी चाहिए
धब्बेदार.
दृश्य की गुणवत्ता और रोगी के आराम के अनुसार चमक को समायोजित करें।
प्रारंभिक जांच में मरीज के लिए लाइटर बहुत चमकीला होगा और यह
सभी चार चतुर्थांशों में रेटिना के ब्लीच हो जाने पर यह व्यवस्थित हो जाएगा।
परिधीय रेटिना को देखने के लिए, रोगी से पूछकर कोणीयकरण बदलें
जांचे जाने वाले क्षेत्र की दिशा देखें।
आप बिस्तर के चारों ओर घूम सकते हैं और
परिधीय कोष को देखने के लिए अपने शरीर को झुकाएँ।
श्रेष्ठ और निम्न को देखना
फ़ंडस, आपको रोगी के अस्थायी पक्ष पर खड़ा होना आसान हो सकता है
जल्द ही यहाँ.
फिर, इस कौशल के लिए अभ्यास की आवश्यकता होती है।
आप पाएंगे कि आप अपना खोते जा रहे हैं
देखें.
यह संभवतः BIO संघनक लेंस के गलत संरेखण के कारण है
परिधीय कोष.
यदि ऐसा होता है, तो परीक्षा के कोण को समायोजित करने का प्रयास करें
और सुनिश्चित करें कि आप सही ढंग से लाइन में हैं।
आपको फंडस के सभी चतुर्थांशों की जांच करनी चाहिए।
आपको बिस्तर के चारों ओर घूमने में सहज महसूस करना चाहिए
और आपके दृश्य में सहायता के लिए अपने शरीर को झुकाना।
आपको संभवतः पलक खुली रखने की आवश्यकता होगी
अपनी उंगलियों से अपना दृष्टिकोण बनाए रखने के लिए।
यदि रोगी को अपनी दृष्टि की दिशा बनाए रखने में कठिनाई होती है,
आप निर्धारण लक्ष्य का उपयोग कर सकते हैं
जैसे कि मरीज की उंगली या अंगूठा जैसा कि यहां दिखाया गया है।
धीमे इंडेंटेशन के साथ, BIO विज़ुअलाइज़ेशन की अनुमति दे सकता है
रेटिना की सुदूर परिधि का.
यह तकनीक पूर्वकाल रेटिना को दृश्य में लाती है।
ऑरिसोराटा को देखना सहायक हो सकता है
और परिधीय रेटिनल पैथोलॉजी की तलाश करें,
जैसे पूर्वकाल रेटिना आँसू,
अन्यथा यह नियमित जांच में दिखाई नहीं देगा।
आपको उपयुक्त संवेदनाहारी बूंदों की आवश्यकता होगी
और एक इंडेंटिंग उपकरण।
आपको रोगी को चेतावनी देनी चाहिए कि यह असुविधाजनक हो सकता है।
कंकाल इंडेंटेशन करने के लिए,
रोगी को पहले की तरह रखें।
आप सीधे श्वेतपटल पर या पलकों के ऊपर इंडेंट कर सकते हैं।
रोगी को जांच के लिए विपरीत क्षेत्र में देखने के लिए कहें, अनुमति दें
आराम करने के लिए इंडेंटर
इंडेंट किए जाने वाले क्षेत्र के विपरीत स्पर्शरेखीय रूप से, फिर रोगी को उस क्षेत्र की ओर देखने के लिए कहें
जांच की जाए और हल्का दबाव डाला जाए।
यह उदाहरण जांच की जा रही बेहतर रेटिना की जांच को दर्शाता है।
रोगी को अपने पैरों की ओर नीचे की ओर देखने के लिए कहा जाता है।
फिर इंडेंटर को ऊपरी पलक पर रखा जाता है और घुमाया जाता है।
फिर मरीज को ऊपर की ओर देखने के लिए कहा जाता है।
हल्के दबाव की आवश्यकता है.
यह एक गतिशील परीक्षा है और
परिधीय रेटिना का निरीक्षण करने के लिए इंडेंटर को ले जाया जाएगा।
आपको मरीज़ को धन्यवाद देना चाहिए और उन्हें ठीक होने के लिए पर्याप्त समय देना चाहिए
भेजने से पहले परीक्षा।
अपने निष्कर्षों का दस्तावेजीकरण करें और रोगी को सूचित करें
यदि उचित हो तो आपके निष्कर्ष का।
यह BIO फंडस परीक्षा पूरी करता है।
यह एक चुनौतीपूर्ण व्यावहारिक कौशल है लेकिन अभ्यास से आप मांसपेशियों का विकास करेंगे
फंडस के बारे में स्पष्ट दृष्टिकोण बनाए रखने में आपकी मदद करने के लिए मेमोरी।
हमें उम्मीद है कि आपको यह वीडियो उपयोगी लगा होगा, देखने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।